## Домашнее задание к занятию "5.1. Введение в виртуализацию. Типы и функции гипервизоров. Обзор рынка вендоров и областей применения."


### Задача 1. Опишите кратко, как вы поняли: в чем основное отличие полной (аппаратной) виртуализации, паравиртуализации и виртуализации на основе ОС.  

- При *_полной виртуализации_* гостевая ОС не знает, что она находится в виртуализированной среде, и поэтому аппаратное обеспечение эмулируется операционной системой хоста.  
Позволяет запускать различные ОС в ВМ.  

- В *_паравиртуализированной_* среде гостевая ОС подвергается модификации. Гостевая ОС "знает", что работает как ВМ, и имеет драйверы, с помощью которых некоторые компоненты( например, сетевые или дисковые устройства ) могут быть доступны напрямую  из виртуальной машины.  
Позволяет запускать различные ОС в ВМ.  

- *_Виртуализация на основе ОС_* позволяет запускать изолированные ВМ на одном хосте, причём ядро ОС ВМ не может отличаться от ядра ОС хост-системы.  


### Задача 2. Выберите один из вариантов использования организации физических серверов, в зависимости от условий использования.

Организация серверов:  
- физические сервера,  
- паравиртуализация,  
- виртуализация уровня ОС.  

Условия использования:  
- Высоконагруженная база данных, чувствительная к отказу.  
- Различные web-приложения.  
- Windows системы для использования бухгалтерским отделом.  
- Системы, выполняющие высокопроизводительные расчеты на GPU.  
..
Опишите, почему вы выбрали к каждому целевому использованию такую организацию.  

#### Ответ:
- Высоконагруженную СУБД располагаю на физических серверах ( для отказоустойчивости можно использовать кластер), этим обеспечиваю оптимальное использование аппаратных средств и исключаю влияние соседних ВМ и точки отказа ввиде гипервизора.  
- Различные веб-приложения можно разместить на ВМ, использующих виртуализацию уровня ОС. Преимущества - однотипные ОС в контейнерах, простота масштабирования и администрирования.
- Windows системы для использования бухгалтерским отделом я бы разместил на паравиртуальном Hyper-V ввиду быстроты и простоты развертывания и обслуживания.
- Системы, выполняющие высокопроизводительные расчеты на GPU, располагаю на физических серверах, для прямомого доступа приложений к ресурсам графических плат.  
  
### Задача 3. Выберите подходящую систему управления виртуализацией для предложенного сценария. Детально опишите ваш выбор.  

Сценарии:  
  
1. 100 виртуальных машин на базе Linux и Windows, общие задачи, нет особых требований. Преимущественно Windows based инфраструктура, требуется реализация программных балансировщиков нагрузки, репликации данных и автоматизированного механизма создания резервных копий.  
2. Требуется наиболее производительное бесплатное open source решение для виртуализации небольшой (20-30 серверов) инфраструктуры на базе Linux и Windows виртуальных машин.  
3. Необходимо бесплатное, максимально совместимое и производительное решение для виртуализации Windows инфраструктуры.  
4. Необходимо рабочее окружение для тестирования программного продукта на нескольких дистрибутивах Linux.  
  
#### Ответ:  

### Задача 4. Опишите возможные проблемы и недостатки гетерогенной среды виртуализации (использования нескольких систем управления виртуализацией одновременно) и что необходимо сделать для минимизации этих рисков и проблем. Если бы у вас был выбор, то создавали бы вы гетерогенную среду или нет? Мотивируйте ваш ответ примерами.  

#### Ответ:  
