# Домашнее задание к занятию "6.6. Troubleshooting"

## Задача 1

Перед выполнением задания ознакомьтесь с документацией по [администрированию MongoDB](https://docs.mongodb.com/manual/administration/).

Пользователь (разработчик) написал в канал поддержки, что у него уже 3 минуты происходит CRUD операция в MongoDB и её 
нужно прервать. 

Вы как инженер поддержки решили произвести данную операцию:  
- напишите список операций, которые вы будете производить для остановки запроса пользователя  

1. Вычислить проблемные запросы в mongo-shell в ответе найти нужный query, для этого необходимо выполнить следующий запрос:  
```
db.currentOp({ "active" : true, "secs_running" : { "$gt" : 180 }})
```

В ответ будет получен список операций которые выполнялись более 3 минут, вывод такой:  
```
{
    "inprog" : [
        {
            //...
            "opid" : nPid,
            "secs_running" : NumberLong()
            //...
        }
    ]
}
```
Завершаю принудительно:  
```
db.killOp(nPid)
```

- предложите вариант решения проблемы с долгими (зависающими) запросами в MongoDB  
```
1. Использовать метод maxTimeMS() для ограничения времени выполнения операций 
2. Используя Database Profiler, отловить медленные операции.
3. Провести анализ плана выполнения запроса через explain и попробовать оптимизировать.
4. Провести оптимизацию: добавить/скорректировать/удалить индексы, настроить шардинг и т.д.
```


## Задача 2

Перед выполнением задания познакомьтесь с документацией по [Redis latency troobleshooting](https://redis.io/topics/latency).

Вы запустили инстанс Redis для использования совместно с сервисом, который использует механизм TTL. 
Причем отношение количества записанных key-value значений к количеству истёкших значений есть величина постоянная и
увеличивается пропорционально количеству реплик сервиса. 

При масштабировании сервиса до N реплик вы увидели, что:
- сначала рост отношения записанных значений к истекшим
- Redis блокирует операции записи

Как вы думаете, в чем может быть проблема?

Скорее всего, при добавлении очередной реплики, оказался превышен лимит памяти maxmemory.  
 
## Задача 3

Вы подняли базу данных MySQL для использования в гис-системе. При росте количества записей, в таблицах базы,
пользователи начали жаловаться на ошибки вида:
```python
InterfaceError: (InterfaceError) 2013: Lost connection to MySQL server during query u'SELECT..... '
```

- Как вы думаете, почему это начало происходить и как локализовать проблему?

Согласно документации https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/error-lost-connection.html возможны следующие причины:  
1. Слишком объёмные запросы на миллионы строк, и рекомендуют увеличить параметр net_read_timeout  
2. Небольшое значение параметра connect_timeout, клиент не успевает установить соединение  
3. Размер сообщения/запроса превышает размер буфера, заданного в переменной max_allowed_packet  

- Какие пути решения данной проблемы вы можете предложить?
 1. Корректировка параметров net_read_timeout, connect_timeout, max_allowed_packet .  
 2. Логирование "медленных" запросов ( slow_query_log ), анализ "медленных" запросов ( EXPLAIN ) и их оптимизация.  



## Задача 4


Вы решили перевести гис-систему из задачи 3 на PostgreSQL, так как прочитали в документации, что эта СУБД работает с 
большим объемом данных лучше, чем MySQL.

После запуска пользователи начали жаловаться, что СУБД время от времени становится недоступной. В dmesg вы видите, что:

`postmaster invoked oom-killer`

- Как вы думаете, что происходит?

Недостаточно ОЗУ на сервере нормальной работы PostgreSQL с текущими настройками, срабатывает Out of memory killer, который завершает процесс PostgreSQL. 

- Как бы вы решили данную проблему?

1. Увеличение объёма ОЗУ на сервере.  
2. Снижение потребление ОЗУ со стороны PostgreSQL - корректировка параметров shared_buffers и work_mem.

---

### Как cдавать задание

Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.

---
