# Домашнее задание к занятию "5.5. Оркестрация кластером Docker контейнеров на примере Docker Swarm"

---

## Задача 1

Дайте письменые ответы на следующие вопросы:

- В чём отличие режимов работы сервисов в Docker Swarm кластере: replication и global?  
Основное отличие режима работы сервисов Replicated от Global заключается в том, что для replicated сервисов указывается количество идентичных задач которые необходимо запустить, в случа global сервис разворачивается в единственном экземпляре на каждой ноде. Режим global подходит для однотипных задач которые требуется гарантированно запускать в единственном экземпляре на каждой из нод - например агенты мониторинга, антивирусные сканеры. Режим replicated подходит для запуска заранее известного количества экземпляров приложения - например когда требуется поднять несколько экземпляров nginx или другого web-сервера отвечающих за один и тот же контент.  
( https://docs.docker.com/engine/swarm/how-swarm-mode-works/services/  )  

- Какой алгоритм выбора лидера используется в Docker Swarm кластере?  
Raft Consensus Algorithm - Raft — это протокол для реализации распределенного консенсуса. Нода может находиться в 1 из 3 состояний: Follower, Candidate, Leader. Все ноды на старте имеют статус Follower. Если Follower не получают отклика от Leader они могут перейти в статус Candidate, после чего Candidate запрашивают голоса других нод. Ноды отвечают своими голосами, Candidate становится Leader-ом если получает большинство голосов нод. После определения Leader-а все изменения в системе проходят через него. Однако в случае если в системе будет недоступно более половины нод, то определить лидера не получится, т.к. не будет кворума.  

- Что такое Overlay Network?  
Виртуальная/логическая сеть, которая построена поверх другой уже существующей сети, в качестве примера можно привести vpn-сети. Overlay network создаёт распределенную сеть между несколькими узлами Docker. Эта сеть находится поверх сети (overlay) хоста, позволяя контейнерам, подключенным к ней (включая контейнеры службы swarm), безопасно обмениваться данными при включенном шифровании. Docker прозрачно обрабатывает маршрутизацию каждого пакета от и к правильному хосту Docker и правильному контейнеру назначения.  


## Задача 2

Создать ваш первый Docker Swarm кластер в Яндекс.Облаке

Для получения зачета, вам необходимо предоставить скриншот из терминала (консоли), с выводом команды:
```
docker node ls
```

## Задача 3

Создать ваш первый, готовый к боевой эксплуатации кластер мониторинга, состоящий из стека микросервисов.

Для получения зачета, вам необходимо предоставить скриншот из терминала (консоли), с выводом команды:
```
docker service ls
```

## Задача 4 (*)

Выполнить на лидере Docker Swarm кластера команду (указанную ниже) и дать письменное описание её функционала, что она делает и зачем она нужна:
```
# см.документацию: https://docs.docker.com/engine/swarm/swarm_manager_locking/
docker swarm update --autolock=true
```

