# Домашнее задание к занятию "6.1. Типы и структура СУБД"

## Введение

Перед выполнением задания вы можете ознакомиться с 
[дополнительными материалами](https://github.com/netology-code/virt-homeworks/tree/master/additional/README.md).

## Задача 1

Архитектор ПО решил проконсультироваться у вас, какой тип БД 
лучше выбрать для хранения определенных данных.

Он вам предоставил следующие типы сущностей, которые нужно будет хранить в БД:

- Электронные чеки в json виде  
Документо-ориентированные - наиболее подходящий вариант для хранения иерархических структур данных (документов) и обычно реализуемая с помощью подхода NoSQL. В данном случае под документом понимается электронный чек представленный в виде json.  

- Склады и автомобильные дороги для логистической компании  
Графовые - Склады представляют собой узлы, автомобильные дороги - ребра представляющие собой отношения между складами.  

- Генеалогические деревья  
Иерархические - древовидная структура, записи связаны друг с другом через связи в отношениях родитель-потомок.  

- Кэш идентификаторов клиентов с ограниченным временем жизни для движка аутенфикации  
NoSQL БД, ключ-значение - идентификатор клиента может выступать в виде ключа, значение для аутентификации - значение которое может быть представлено в виде отдельной записи или набора параметров, в том числе и времени жизни токена

- Отношения клиент-покупка для интернет-магазина  
Реляционная - отношение клиент-покупка удобно хранить в виде отдельных таблиц связанных между собой, таблица клиентов-> таблица покупок( отношение 1:N  ).  

Выберите подходящие типы СУБД для каждой сущности и объясните свой выбор.

## Задача 2

Вы создали распределенное высоконагруженное приложение и хотите классифицировать его согласно 
CAP-теореме. Какой классификации по CAP-теореме соответствует ваша система, если 
(каждый пункт - это отдельная реализация вашей системы и для каждого пункта надо привести классификацию):

- Данные записываются на все узлы с задержкой до часа (асинхронная запись)  
По CAP теореме - AP, т.к. асинхронная запись не может дать гарантию консистентности данных.  
По PACELC теореме вероятно PA/EL, т.к. задержки в один час скорей всего будет достаточно чтобы устранить небольшие сетевые проблемы, поэтоум логичней делать упор на отзывчивость.  

- При сетевых сбоях, система может разделиться на 2 раздельных кластера
По CAP теореме - AP, т.к. если система функционирует, разделённая на 2 части, она так же не может быть консистентной.  
По PACELC теореме вероятно PA/EL: явно не описано как именно система должна работать при разделении, но предположу что имеется в виду "разделиться на 2 части и остаться доступной" - в таком случае то же логично делать упор на доступность.  

- Система может не прислать корректный ответ или сбросить соединение
По CAP теореме - CP, т.к. условие доступности требует, чтобы запрос всегда завершался корректным ответом.  
По PACELC теореме вероятно PC/EC, судя по описанию доступность не так важна, то есть остаётся согласованность.  

А согласно PACELC-теореме, как бы вы классифицировали данные реализации?  

## Задача 3

Могут ли в одной системе сочетаться принципы BASE и ACID? Почему?  

Нет, принципы ACID позволяеют проектировать высоконадежные системы, в то время как BASE позволяет проектировать высокопроизводительные системы. При выборе между ACID и BASE требукется определиться какой результат мы приследуем - высоконадёжные или высокопроизводительные системы на выходе. ACID требует полной согласованности, производительность не является приоритетным показателем, допускает возможность не получить ответ на запрос, BASE может находиться в несогласованном состоянии некоторое время, что позволяет обеспечить высокую доступность, и всегда получить ответ на запросы, однако не гарантирует верность данных в ответе.

Полностью совместить два этих принципа не возможно в рамках одной СУБД, однако можно использовать комбинацию принципов в рамках одной информационной системы, которые будут компенсировать недостатки двух этих подходов и по возможности удовлетворять обоим принципам. В качестве примера - использование кластера БД PostgreSQL для хранения данных и Redis для координации очередей фоновых заданий (и некоторых ограниченных атомарных операций)

ACID - требования к СУБД, в обеспечение надежности и предсказуемости ее работы.

A - atomicity (атомарность) никакая транзакция не будет зафиксирована в БД частично.
C - consistency (согласованность) каждая успешная транзакция фиксирует только допустимые результаты.
I - isolation (изоляция) параллельные транзакции не искажают результат друг друга.
D - durability (стойкость) гарантия применения успешных транзакций, независимо от низкоуровневых проблем. ACID позволяет проектировать высоконадежные системы.
BASE - принцип, противопоставляющий себя ACID.

BA - basically availability (базовая доступность) деградация части узлов ведет к деградации части сессий, исключая полную деградацию системы. Система отвечает на любой запрос, но в ответе могут быть неверные данные.
S - soft state (неустойчивое состояние) уменьшение времени хранения сессий и фиксация обновлений только критичных операций.
E - eventually consistent (конечная согласованность) изменение состояния в конечном итоге применится на все системы BASE позволяет проектировать высокопроизводительные системы.

## Задача 4

Вам дали задачу написать системное решение, основой которого бы послужили:

- фиксация некоторых значений с временем жизни
- реакция на истечение таймаута

Вы слышали о key-value хранилище, которое имеет механизм [Pub/Sub](https://habr.com/ru/post/278237/). 
Что это за система? Какие минусы выбора данной системы?

Redis. Минусы выбора Redis в качествев Pub/Sub системы:

Может медленно работать, если настроить персистентность
Без персистентности, можно потерять данные при сбое сервера или перезапуске сервиса
Настройка кластеризации может быть нетривиальна и треует особого внимания

---

