## Домашнее задание к занятию "5.3. Введение. Экосистема. Архитектура. Жизненный цикл Docker контейнера"  

### Задача 1  

Сценарий выполения задачи:  

- создайте свой репозиторий на https://hub.docker.com;  
- выберете любой образ, который содержит веб-сервер Nginx;  
- создайте свой fork образа;  
- реализуйте функциональность: запуск веб-сервера в фоне с индекс-страницей, содержащей HTML-код ниже:  
```
<html>
<head>
Hey, Netology
</head>
<body>
<h1>I’m DevOps Engineer!</h1>
</body>
</html>
```
Опубликуйте созданный форк в своем репозитории и предоставьте ответ в виде ссылки на https://hub.docker.com/username_repo.  

### Решение.  
На сервер с Debian 11 устанавливаю Docker:  

- Обновление пакетов:  
```bash
apt-get update & apt-get upgrade
```  

- Установка пакетов, позволяющих работать apt через HTTPS:  
```bash
 apt-get install apt-transport-https ca-certificates curl gnupg2 software-properties-common
```

- Добавление GPG ключа:  
```bash
curl -fsSL https://download.docker.com/linux/debian/gpg | apt-key add -
```

- Подключение стабильного (stable) репозитория docker:  
```bash
add-apt-repository "deb [arch=amd64] https://download.docker.com/linux/debian $(lsb_release -cs) stable"
```

- Установка Docker:  
```bash
apt-get update
apt-get install docker-ce docker-ce-cli containerd.io
```  

### Задача 2  

Посмотрите на сценарий ниже и ответьте на вопрос: "Подходит ли в этом сценарии использование Docker контейнеров или лучше подойдет виртуальная машина, физическая машина? Может быть возможны разные варианты?"

Детально опишите и обоснуйте свой выбор.

--

Сценарий:  

- Высоконагруженное монолитное java веб-приложение;  
- Nodejs веб-приложение;  
- Мобильное приложение c версиями для Android и iOS;  
- Шина данных на базе Apache Kafka;  
- Elasticsearch кластер для реализации логирования продуктивного веб-приложения - три ноды elasticsearch, два logstash и две ноды kibana;  
- Мониторинг-стек на базе Prometheus и Grafana;  
- MongoDB, как основное хранилище данных для java-приложения;  
- Gitlab сервер для реализации CI/CD процессов и приватный (закрытый) Docker Registry.  

### Задача 3  

- Запустите первый контейнер из образа centos c любым тэгом в фоновом режиме, подключив папку /data из текущей рабочей директории на хостовой машине в /data контейнера;  
- Запустите второй контейнер из образа debian в фоновом режиме, подключив папку /data из текущей рабочей директории на хостовой машине в /data контейнера;  
- Подключитесь к первому контейнеру с помощью docker exec и создайте текстовый файл любого содержания в /data;  
- Добавьте еще один файл в папку /data на хостовой машине;  
- Подключитесь во второй контейнер и отобразите листинг и содержание файлов в /data контейнера.  
