# Домашнее задание к занятию "4.1. Командная оболочка Bash: Практические навыки"

## Обязательная задача 1

Есть скрипт:
```bash
a=1
b=2
c=a+b
d=$a+$b
e=$(($a+$b))
```

Какие значения переменным c,d,e будут присвоены? Почему?

| Переменная  | Значение | Обоснование |
| ------------- | ------------- | ------------- |
| `c`  | `a+b`  | `Переменная с будет равна a+b поскольку она умолчанию определена как строковая переменная` |
| `d`  | `1+2`  | `Переменная d будет равна 1+2 поскольку a и b это простые числовые значения, а bash выводит выражение как последовательность переменных и знак +здесь выводится как текст.` |
| `e`  | `3`  | `Переменная e будет равна 3 поскольку выражение заключено в двойные скобки и bash уже может посчитать формулу `|


## Обязательная задача 2
На нашем локальном сервере упал сервис и мы написали скрипт, который постоянно проверяет его доступность, записывая дату проверок до тех пор, пока сервис не станет доступным (после чего скрипт должен завершиться). В скрипте допущена ошибка, из-за которой выполнение не может завершиться, при этом место на Жёстком Диске постоянно уменьшается. Что необходимо сделать, чтобы его исправить:
```bash
while ((1==1)
do
    curl https://localhost:4757
    if (($? != 0))
    then
	date >> curl.log
    fi
done
```

### Ваш скрипт:  
1. В операторе while не хватало закрывающей скобки.  
2. В конструкцию *_if_* добавил блок *_else_*, на своём сервере протестировал доступность веб-сервера apache с самоподписанным сертификатом  
  
```bash
#!/usr/bin/bash

while ((1==1))
do
    curl -k https://localhost:443
    if (($? != 0))
    then
       date >> curl.log
    else
       exit
    fi
done
```

## Обязательная задача 3
Необходимо написать скрипт, который проверяет доступность трёх IP: `192.168.0.1`, `173.194.222.113`, `87.250.250.242` по `80` порту и записывает результат в файл `log`. Проверять доступность необходимо пять раз для каждого узла.

### Ваш скрипт:
```bash
???
```

## Обязательная задача 4
Необходимо дописать скрипт из предыдущего задания так, чтобы он выполнялся до тех пор, пока один из узлов не окажется недоступным. Если любой из узлов недоступен - IP этого узла пишется в файл error, скрипт прерывается.

### Ваш скрипт:
```bash
???
```